Um S/MIME-Zertifikate zum Signieren und Verschlüsseln zu verwenden,
müssen Sie die Vertrauenswürdigkeit der X.509-Wurzel-Zertifikate
festlegen.

Ein Wurzel-Zertifikat (auch: Root-CA) dient dazu, die Gültigkeit aller
untergeordneten Zertifikate zu überprüfen. Wird dem Wurzel-Zertifikat
vertraut, so vertraut man damit auch allen darunter liegenden
Zertifikaten.

Um zu vermeiden, dass jeder Anwender selbst die notwendigen
Wurzel-Zertifikate suchen und installieren sowie deren
Vertrauenswürdigkeit prüfen und beglaubigen muss, ist eine systemweite
Vorbelegung der wichtigsten Wurzel-Zertifikate als Administrator wie
folgt sinnvoll:

1.  Ablegen der Wurzel-Zertifikate

     Kopieren Sie eine Wurzel-Zertifikats-Datei nach:

        %ProgramData%\GNU\etc\gnupg\trusted-certs

     z.B.:

        C:\ProgramData\GNU\etc\gnupg\trusted-certs

     Die Wurzel-Zertifikate müssen als Dateien im Format DER mit der
     Dateinamens-Erweiterung .crt oder .der abgelegt werden.

     Sie bekommen die Wurzel-Zertifikate von den jeweiligen CA-Administratoren.
     Oftmals bieten die CA-Betreiber ihre Wurzel-Zertifikate auch auf Webseiten
     zum Download an.

     Ist der o.g. Ordner nicht sichtbar?
     Beachten Sie den Hinweis zu den Ansichts-Optionen [1].


2.  Ablegen der Zwischen-Zertifikate

     Einige Zertifikats-Aussteller benötigen zusätzlich
     Zwischen-Zertifikate.

     Kopieren Sie Zwischen-Zertifikate nach:

         %ProgramData%\GNU\etc\gnupg\extra-certs

     z.B.:

         C:\ProgramData\GNU\etc\gnupg\extra-certs

     Das Format ist das gleiche wie bei Wurzel-Zertifikaten.


3.  Wurzel-Vertrauen setzen

     a) Öffnen Sie die folgende Datei mit einem Texteditor:

        %ProgramData%\GNU\etc\gnupg\trustlist.txt

     z.B.:

        C:\ProgramData\GNU\etc\gnupg\trustlist.txt

     b) Pro Wurzel-Zertifikat erstellen Sie eine Zeile mit dem
        zugehörigen Fingerabdruck, wie:

         <FINGERABDRUCK> S

         Den Fingerabdruck bekommen Sie direkt vom CA-Betreiber
         (oftmals verfügbar über die Webseite, wo das Zertifikat zum
         Download angeboten wird).  Alternativ können sie den
         Fingerabdruck auch mit Hilfe des Kommandozeilenwerkzeugs
         "sha1suml" aus der binären Datei mit dem Wurzel-Zertifikat
         (diese Dateien haben üblicherweise eine Endung von ".crt:,
         ".bin", ".cert" oder ".cer"):

           sha1sum < <ROOT-CERTIFICATE-FILE>

         Wenn eine Zeile in der trustlist.txt mit einem "#"-Zeichen
         beginnt, ist diese Zeile ein Kommentar.  Abschließend (am
         Ende der Datei) muss eine Leerzeile erfolgen.

         Beispiel für zwei Einträge mit Kommentar:

           # CN=Wurzel ZS 3,O=Intevation GmbH,C=DE, eintragen Bernhard 20101021
           A6935DD34EF3087973C706FC311AA2CCF733765B S

           # CN=PCA-1-Verwaltung-02/O=PKI-1-Verwaltung/C=DE
           DC:BD:69:25:48:BD:BB:7E:31:6E:BB:80:D3:00:80:35:D4:F8:A6:CD S

         Es kann in einigen Fällen sinnvoll sein, die Kriterien bei
         der Überprüfung der Wurzel-Zertifikate zu verringern. Sie
         können dazu hinter "S" eine weitere Flagge "relax" setzen:

           <FINGERABDRUCK> S relax


3.  Gpg4win-Installation abschließen und Rechner neu starten

     a) Aktivieren Sie "Wurzel-Zertifikte festgelegt oder überspringen".

     b) Beenden Sie den Gpg4win-Installationsassistenten regulär.

     c) Starten Sie Ihren Rechner neu! (Erforderlich, damit der DirMngr
        Ihre unter (1) abgelegten Wurzel-Zertifikate neu einliest.)

     Damit haben Sie die Konfiguration von S/MIME erfolgreich abgeschlossen.

4.  Überprüfung später in Kleopatra: Zertifikatsketten importieren

     Öffnen Sie Kleopatra und importieren Sie Ihre X.509-Zertifikatsketten.
     Die importierten Zertifikatsketten sollten unter dem Reiter
     "Vertrauenswürdige Zertifikate" erscheinen. Damit erkennt Gpg4win Ihre
     importierten Wurzel-Zertifikate als vertrauenswürdig an.

     Probleme? Wird Ihr Wurzel-Zertifikat nicht als vertrauenswürdig angezeigt?
     Lösungsvorschläge:

     * Klicken Sie in Kleopatra einmal auf "Aktualisieren", um die
       Zertifikatsansicht zu aktualisieren.

     * Ergänzen Sie "relax" hinter dem betroffenen Wurzel-Zertifikat
       in der trustlist.txt - siehe Schritt (2).

--
Weiterführende Informationen finden Sie im Gpg4win-Kompendium, Kapitel 22:
     http://gpg4win.de/doc/de/gpg4win-compendium_28.html

[1] Hinweis zu Ansichts-Optionen:
     Stellen Sie sicher, dass Sie im Windows Explorer die nachfolgende
     Ordneransichts-Option "Alle Dateien und Ordner anzeigen" aktiviert haben.
     Sie erreichen diese Option unter:

      Datei > Ordner- und Suchoptionen > Ansicht
